---
layout: post
title: "başlangıç, sen kimsin?"
categories: [genel, yazılım]
tags: [anlatım]
comment_issue_id: 3
---

Selam, biraz seni tanıyalım. Kimsin ve hangi seviyedesin? Doğrudan konuya giriyorum.

Web, dalları gereği birden fazla alana yayılabilen bir terim. Sunacağım 3 ayrı alan, ne veya neler istediğini anlaman açısından daha iyi olacak.

Başlıca front-end ve back-end. İkisini kapsayan ise full-stack.

Front-end developer dediğimiz kişiler kullanıcının gördüğü, etkileşime geçebildiği içerikleri hazırlayan ve tasarım konusunda kendini geliştirmiş kişilere denir. Bir projenin front-end developer'a düşen kısmı kullanıcının doğrudan etkileşim içerisinde olduğu ve deneyimlediği her şeyi içerir.
(ağırlıklı olarak html5, css3 ve javascript)

Back-end developer'a gelecek olursak eğer, buz dağının altı bu adamlardan sorulur. Genel olarak bir web sitesinin kullanıcı tarafından görünmeyen arka yüzünü geliştiren uzmanlardır.
(ağırlıklı olarak java, python, ruby, php ve .net)

Full-stack developer adını taşıyan kişiler ise hem front-end hem de back-end konusunda kendini geliştirmiş olan yazılımcılara atıf yapan bir tanımdır.
(kapsamlı web dillerinin tamamını içerir)

Evet sayın okur, sen kimsin?

Sana tam anlamıyla uyan terim ne?

Yeteneklerin hangisine daha yatkın?

Bu soruları kendine sor, Fikrimi sorarsan eğer front-end temelli bir başlangıç.

Yol haritası için gerekli öğrenim kaynakları ektedir:

Front-end için bir öğrenim kursu bırakıyorum.(bkz: [Yunus Eş](https://youtube.com/playlist?list=PLYE3jV7UyBBeGeJlQuZWWoC7PL8zyI9OP))

Fakat back-end için aynı şeyi yapamayacağım. Zor ve aşırı kapsamlı bir alan olduğundan dolayı başlangıç seviyesi bir video bırakıyorum. Anla ve yargıla. Düşündüğünden daha zor.(bkz: [Ali Kutluözen](https://youtu.be/4ESSzhNyutI))

kendine iyi bak, iyi şanslar.
