---
layout: post
title: "giriş, sancılar ve tükenmişlik"
categories: [manipülasyon, genel]
tags: [psiko-saldırı]
comment_issue_id: 14
---

Hoş geldin, nasılsın? Bugün çok derin ve ciddi bir konu hakkında konuşacağız: Duygusal tükenmişlik ve varoluşsal boşluk. Her iki kavram da insanın ruhsal ve psikolojik sağlığını tehdit eden, bir yıkım sürecine neden olabilecek durumlardır. Zamanla, bir insan bu durumlarla baş edemediğinde, kimlik krizine girer ve yaşama dair anlamı yitirir. Bu da, intihar düşüncelerini tetikleyebilecek tehlikeli bir psikolojik evreye sürükleyebilir.

Duygusal tükenmişlik, genellikle iş yerinde veya kişisel yaşamda aşırı stres altında kalma sonucunda ortaya çıkar. Bir insan sürekli olarak duygusal ve fiziksel olarak yorulursa, tükenmişlik hissi, yani “burnout”, kendini gösterir. Bu, yalnızca fiziksel bir tükenmişlik değil, aynı zamanda duygusal bir boşluk ve anlam kaybı anlamına gelir. Çalışanlar, aile bireyleri, öğretmenler ya da sağlık çalışanları gibi yardıma ihtiyaç duyan insanlarla sürekli etkileşimde olan kişiler, genellikle bu tükenmişliğe daha yatkındır. Çünkü sürekli başkalarına yardım etme yükü altında ezilirler, ancak kendi ihtiyaçlarını göz ardı ederler.

Bu tür bir tükenmişlik, yalnızca iş yaşamında değil, ilişkilerde ve kişisel hayatta da ortaya çıkabilir. Kişinin sürekli başkalarıyla ilgilenmesi, kendi duygusal ihtiyaçlarını ve kimliğini ihmal etmesine yol açar. Bu ihmal, zamanla kişinin kendisini yetersiz ve değersiz hissetmesine neden olabilir. Sartre’ın varoluşçuluğunda vurguladığı gibi, insanın varoluşunun anlamını bulması için özgürlüğe ve içsel bir dengeye ihtiyacı vardır. Ancak tükenmişlik yaşayan birey, bu özgürlüğü ve dengeyi kaybeder. Kendisinin kim olduğunu ve ne için mücadele ettiğini sorgulamaya başlar.

Jean-Paul Sartre, "Varoluş önce gelir, öz daha sonra gelir" diyerek, insanın varoluşunun, bir kimlik kazanma sürecinden önce geldiğini belirtmiştir. İnsan, bir yandan hayatına anlam katmaya çalışırken, diğer yandan kendisini tanıma çabasında olur. Ancak duygusal tükenmişlik yaşayan birey, bu anlam arayışından sapar. Özünü kaybeder ve bu kayıp, onun içinde derin bir boşluk yaratır. Sartre’ın varoluşçu felsefesindeki bu özgürlük arayışı, tükenmişlik hissiyle birleştiğinde, insanın kimlik ve anlam kaybı yaşamasına yol açar. Bu kayıp, yalnızca kişinin kendisine değil, çevresine de zarar verir. Çünkü tükenmiş birey, çevresindeki insanlar için de bir boşluk yaratır ve bu boşluk, sürekli bir yalnızlık duygusuyla pekişir.

Varoluşsal boşluk, duygusal tükenmişlikten daha derin, felsefi bir kriz olarak tanımlanabilir. Varoluşsal boşluk, bir insanın yaşamının anlamını kaybetmesi ve hayatına dair derin bir boşluk hissetmesidir. İnsan, kendi varlığının hiçbir anlamı olmadığını düşündüğünde, içsel bir boşluk oluşur. Bu boşluk, kişinin içindeki kimlik krizinin bir yansımasıdır. Friedrich Nietzsche, "Tanrı öldü" dediğinde, modern insanın geleneksel değer sistemlerinin çöküşünü ve bunun yarattığı boşluğu anlatıyordu. Nietzsche’ye göre, modern insan, eski değerlerle bir bağ kuramadığı için bir tür manevi yıkım yaşar. Bu tür bir yıkım, insanı nihilizme, yani hayatın anlamı olmadığı inancına sürükler.

Nietzsche’nin "tanrı öldü" söylemi, sadece dini değerlerin çöküşünü değil, aynı zamanda bireysel anlamın kayboluşunu da işaret eder. Bir insan, varoluşunun bir amacı olduğuna inanmadığında, yaşamındaki tüm hedefler ve anlamlar da çökebilir. Bu tür bir boşluk hissi, zamanla depresyon, yalnızlık ve duygusal tükenmişlik ile birleşir. Kişi, yaşamının anlamını kaybettiğinde, intihar gibi aşırı düşünceler kendiliğinden gelişebilir. Nietzsche, insanın bu boşluğu aşabilmesi için "üstinsan" kavramını ortaya atmıştır. Ancak bu ideal, çoğu zaman ulaşılması çok zor bir hedef olarak kalır. Bu, kişinin kendisini daha da yalnız ve kaybolmuş hissetmesine yol açar.

Duygusal tükenmişlik ve varoluşsal boşluk, çoğu zaman bir arada seyreder. Kişi, dışsal dünyada yaşadığı stres ve baskılar nedeniyle tükenmişlik hissine kapıldığında, içsel dünyasında da varoluşsal bir boşluk hissi doğar. Bu süreç, bir kimlik krizini ve anlam kaybını tetikler. Kişi, bir noktada yaşamının amacını yitirir ve her şey anlamsızlaşır. Freud, insanın içsel çatışmalarını ve bilinçaltını anlamaya çalışırken, bu tür bir tükenmişliğin ve boşluğun insan psikolojisi üzerindeki etkilerine de dikkat çekmiştir. Freud’a göre, insanın bilinci, yalnızca içsel çatışmaların yüzeyine çıkar, ancak derinlerdeki korkular ve kaygılar, yaşamın anlamını sorgulayan bir boşluğa yol açabilir. Bu tür bir içsel boşluk, bireyi derin bir yalnızlık ve depresyona sürükleyebilir.

Sigmund Freud’un "doğal içgüdüler ve bireysel toplum arasındaki çatışma" konusundaki görüşleri, duygusal tükenmişlik yaşayan bireylerin yaşadığı içsel bunalımla örtüşür. Kişi, toplumun ona dayattığı kurallar ve beklentilerle, kendi içsel arzuları ve benliği arasında sıkışıp kalır. Bu sıkışmışlık, bir yandan kişinin içsel boşluğunu derinleştirirken, diğer yandan tükenmişlik hissinin artmasına neden olur. Kişinin sürekli olarak başkalarının taleplerine karşılık vermesi, kendi içsel ihtiyaçlarını görmezden gelmesine yol açar. Bu durum, zamanla bireyin kimlik bunalımına ve varoluşsal boşluğa düşmesine neden olur.

Albert Camus, "Yaşamın anlamını ararken, en büyük düşmanımız boşluktur," demiştir. Camus, insanın varoluşsal boşlukla mücadelesini anlatırken, bu boşluğun insan ruhu üzerindeki derin etkilerini keşfetmiştir. Camus'ün "absürdizm" görüşü, insanın hayatında anlam arayışının, evrensel bir boşluk içinde kaybolduğunu ve bunun, insanın kendisini anlamsız bir varlık olarak hissetmesine yol açtığını belirtir. Kişi, bu anlam arayışında başarılı olamadığında, yaşamı yaşanmaz ve boş bir hale gelir. Bu tür bir içsel çöküş, intihar düşüncelerini ortaya çıkarabilir. Camus, insanın varoluşsal boşluğu aşmak için özgürlük arayışında olması gerektiğini söylese de, bu süreç bazen kişinin içsel karanlığına daha fazla sürüklenmesine yol açabilir.

Sonuç olarak, duygusal tükenmişlik ve varoluşsal boşluk, bir insanın hayatını tehdit eden, derin ve karmaşık psikolojik süreçlerdir. Bu süreçler, bir kimlik bunalımına, anlam kaybına ve sonunda intihar düşüncelerine yol açabilir. İnsan, hayatının anlamını kaybettiğinde, içsel boşluk hissi ve tükenmişlik birleşir. Bu durum, kişinin ruhsal sağlığını çökertir ve yaşamın değerini sorgulamasına neden olabilir. Bu tür krizlere karşı duyarlı olmak, kişisel sınırları belirlemek ve profesyonel yardım almak oldukça önemlidir.

Eğer bu konuyu daha derinlemesine incelemek istersen, aşağıdaki kaynağa göz atabilirsin.

[European Psychotherapy/Vol:4-No:1](https://files.catbox.moe/yrlda5.pdf)

bu yazımda varoluşsal ve duygusal olarak tükenmişlik, düşmüşlük durumlarını ele aldım.

başka bir yazıda görüşmek üzere.

iyi şanslar...
