---
layout: post
title: "giriş, nedir? ve ne değildir?"
categories: [manipülasyon, genel]
tags: [makale]
comment_issue_id: 6
---

Görüşmeyeli epey oldu. Nasılsın? Umarım iyisindir. Bu yazımda sana elinde olmadan nasıl kontrol edildiğini ve elinde olarak veya olmayarak insanları nasıl kontrol ettiğinden bahsettim.

Ana konuya geçmeden önce, Tarihte ki en eski duygunun 'merak' olduğunu unutma. Aklına gelen veya aklına geldiğin insanların tamamen bu duygu üzerinde şekillendiğini bil.

Öncelikle okumakta olduğun bu yazı sana iki kapı aralayacak. Düşünmesi gereken kişi olarak; Çıkarların için mi okuyorsun? yoksa Şüphelerin için mi?

Başlayacak olursam Manipülasyon, başkalarının fikirlerini, algılarını ve davranışlarını onlara belli etmeden, aldatma yoluyla ve bazı taktikler kullanarak değiştirmeyi amaçlayan sosyal bir etkidir.

Asla karıştırmaman gereken şey Manipülasyon, etki ve iknadan tamamen farklıdır. Etkileme genellikle, etkilenenlerin onu kabul etme veya reddetme hakkına saygı duyduğu ve gereğinden fazla zorlayıcı olarak görülmediği için zararsız olarak algılanır. 

İkna, genellikle belirli bir hedef bağlamında, başkalarını istenen bir eyleme yönlendirme yeteneğidir. İknada genellikle kişinin inançları, dini, motivasyonları veya davranışları etkilenilmeye çalışılır.

Anlatmak istediğim şey etki ve ikna davranışlarının aksine manipülasyon olumsuz olarak nitelendirilir. Etki ve ikna manipülasyona kıyasla ne olumlu ne de olumsuz olarak nitelendirilemez (karşılığı yoktur.).

Giriş anlatımını burada kesmek istiyorum, anlamanı istediğim tek şey yaşadığın duyguyu doğru ayırt edebilmen.

kendine iyi bak, iyi şanslar.
