---
layout: post
title: "giriş, kılıçlar ve kalkanlar"
categories: [manipülasyon, genel]
tags: [makale]
comment_issue_id: 7
---

Tekrar hoşgeldin, bu yazımda sana manipülasyonu nasıl kullanabileceğini ve ondan nasıl kaçabileceğinden bahsettim.

İşleri biraz hızlandırmak adına manipülatif kişilikli insanların haraketleri ve kullandıkları bazı psikolojik tekniklerden bahsetmek istiyorum.

Öncelikle fiziksel değil duygusal şiddeti baz alan bir yazı okuyorsun. Bazı savaşların kurşun atmadan kazanılabileceğini unutma.

Duygusal manipülasyon bir kişinin başka birini kontrol etmek veya istediği şeyleri elde etmek için duygusal bağlılık oluşturmasıdır. Karşısındaki kişiyi analiz eder, ve kendi karakterinden çıkarak karşısındaki kişinin sevdiği şeyler ve davranışlarına göre hamle yapar. 

Bu tür manipülatif davranışlar, genellikle karşı tarafın hislerini sömürerek, onda utanç, suçluluk, kaygı vb. olumsuz duygular hissetmeye zorlayarak gerçekleştirilir. Duygusal manipülasyon, sağlıklı bir ilişki kurulmasını engelleyebilir, kişinin özgüven ve hayat kalitesini düşürebilir.

Diğer bir yöntem olan gashlighting, duygusal manipülasyonun aksine tamamen karşısındaki kişinin algısını değiştirmeye yöneliktir.  doğruluğundan emin olduğun herhangi bir şeyin yanlış olduğuna inandırmaya yönelik ilerler. bu yöntemde 'kanıtsız senaryo' becerisi çok önemli rol oynamaktadır.(kişiyi inandıracak şekilde kanıtlardan mahrum bırakmaya dayalıdır.)

Genelde en kolay yöntemlerden biri olan Özgüven methodunda ise Özgüven eksikliği olan kişilerin Eksik hissettiği konularda onları vurup, daha da savunmasızlaştırmayı amaçlar. 

Bu yöntemin tersi olan Tersine özgüven methodunda ise kişinin kendini yetersiz bulduğu konuları öğrenip bu konularda kişiyi överek, yeterli olduğunu hissettirmeye yöneliktir. Şayet kişi özellikle yetersiz bulduğu konuları açmadan bu method uygulanırsa, katiline karşı sempati duyan bir kurban görülmesi muhtemeldir.

Çoğu kişinin bildiği yöntemlerin internette kol gezdiğini gördüğümden ve tehlikenin boyutunu anlaman açısından önemli bulduğum teknikleri yazacağım.

Görüşmek üzere.

kendine iyi bak, iyi şanslar.
