---
layout: post
title: "başlangıç, adaptasyon"
categories: [genel, yazılım]
tags: [anlatım, araçlar]
comment_issue_id: 4
---

Selam sayın okur. Bu yazıda çoğumuzun yaşadığı adaptasyon ve kaynak sorununu nasıl çözeceğini anlattım.

Ben, bazı konularda kafa patlatırken etrafımdaki insanlar bundan etkilendi. Zaman zaman içlerinde biraz olsun istek uyandırabildim.

Fakat anlık gelen hırsların getirisi olmadığı sürece anda kalmaya devam ediyor. Sen bunu yaşamayacaksın. Hevesin kırılmasın. İnan bana yapabilirsin.

Başından sonunda kadar bu işi sana öğretebilecek tonla kaynak var sayın okur. Fakat sakın unutma, yazılım asla tek kişilik değildir. Buraya başından sonuna kadar web için adeta bir okul niteliğinde olan bir kaynak bırakıyorum. İhtiyacına göre gerekli bütün diller mevcut. (bkz: [w3schools](https://w3schools.com))

Aynı şekilde sayın okur, hiçbirimiz mükemmel bir hafızaya veya aşırı sivri ve pratik bir zekaya sahip değiliz. Hepimizin gerektiğinde yardımına koşan araçlar var. Karşılaştığımız sorunlar gibi aklımızda durmayan kodlar da oluyor.

Peki ne yapıyoruz? Biz bunun için gerektiğinde yardım alıyoruz.

Geliştiriciler aralarında üçe ayrılır. Junior, Mid ve Senior. Bu üç rütbe de aralarında seviyesi seviyesine ayrılıyor. Lafın geleceği nokta sayın okur, herkes zamanında aynı sorunları yaşadı ve hepimiz bir platformda toplandık .(bkz: [stack-overflow](https://stackoverflow.com))

Karşılaşılan milyon tane sorun içinden yardım alabilir ve yardım edebilirsin. Keşfet ve kendini çözüm odaklı olmaya alıştır.

Yeterince ilerlediğinde, inan bana yardımına ihtiyaç duyacak insanlar göreceksin. Vakit geçtikçe Üzerine çalışacağın şeyler azalacak. Fikir olarak çekici gelen projeler bulamadığın zamanlar olacak. Yaptıklarını paylaşacağın veya sana fikir verebilecek tonla proje bulabileceğin bir platform bırakıyorum.(bkz: [github](https://github.com))

Lütfen keşfet, içindeki ateş hiç sönmesin.

kendine iyi bak, iyi şanslar.
